43 ANTIQUJT. MEDJI AEVJ 44

vitati Bononiae integre persolvatur, (9¹ A* Vide praeterea quae hane in rem e—

in munitionem civitatis ejusdem pecu-
niam praediffam volumus devenire. ,ΑΛ
eujus aeternam in posterum evidentiam
praesentem paginam conscribi inde juffi-
mus, (9⁴ Sigillum nostrum impendentes
fecimus auri puriffimi munitione robora·

ri. Anno Domini CCCCXXXIII.
Temporis essem prodigus, immo

& erudito Lestori injurius, fi vel Β

unum verbum impenderem ad osten-
dendam Diplomatis falsitatem, quip-
pe quae apertissime in oculos om—
nium, nemine etiam indicante, in-
currat. Non improbata quidem vi-
detur solemnis haec impostura Sigo-
nio nostro in Historia Bononiensi.
At mihi justa suspicandi caussa est,

Operi illi post ejus mortem edito la— 'C

cimam ab aliquo assutam fuisse. Vi-
de quae dixi in ejusdem Sigonii Vi-
ta, ejus Operibus in noviffimzi Me-
diolanensi editione praeposita. Neque
ultra de Bononiensi Gymnafio. Illud
potius animadvertendum, ab impo-
store, cui in promtu erat quidquid
lubebat in suae Civitatis commodum
apponere ac venditare, Bononiensium
fines ad Occidentem designatos fuis-
se, ficut scoltenna seu Panarium de-
fluit in Padum, ita ut fluvium hune
nebulo inter Bononienses & Muti-
nenses limitem statuerit. Sed haee
sententia adversantia fibi habet omnia
antiquitatis monumenta, ex quibus
constat ‚ Nonantulam ‚ Bazanum ‚
Mentem Bellium , atque alia Castra
ultra Scultennam fita, ad Mutinen-
sem agrum vel antiquis temporibus
speaaffe; verique simile videri, Mu-
tinensium ditionem ad Lavinum fiu-
vium, aut saltem ad Samodiam olim
sese protendisse, ut erudite opinatus
est Cl. V. Don Gaspar Berettus Be-
nediCtinus in Dissertatione , quam
praeposui Tomo X. Rer. Italicarum.

ιι bellum civile

go disserui in Differt. XXI. de anti—
quo Italiae statu. Verum Bononiensis
Populi nihil intererat in antiquorum
monumenta inquirere. Ut jus fibi
tribuerent in universum agrum Mu-
tinenfium ultra Scultennam positum,
sat ipsis fuit commenticium consule-
re ἃ exerere Theodofianum Privile-
gium. Et quod mirere, eo uno freti
nihil intentatum reliquere, ut suos
fines usque ad Scultennam proferrent,
atque expilarent Mutinenfium Rem-
publicam. Id praecipue tentatum est
Seculo Christi Tertiodecimo, quo
Bononienfium potentia, fortunam se-
cundam experta, multa fibi in Fla-
minia subdiderat, & paria quoque
finitimis Mutinenfibus minitabatur.
Theodosianum Diploma tunc ubique
sonabat, animosque Populo addebat,
ut quidquid Mutinensi Reipublicae
reliquum erat ultra Scultennam, ar-
mata vi eriperetur. Universum e-
nim agrurn illum ‚ uti somniabant,
junior Theodosius Bononiensi tribue-
rat. Itaque plebiscitum efformatum ,'
& in marmore etiam fuit inscri-
ptum, per quod singuli novi Prae-
tores jurejurando pollicerentur, sein
Mutinenses exercitum eduauros, do·-
nec antiquum Urbi suae agrum u-
sque ad Scultennam restituerent. Tum
Anno MCCLXXII. conclamatum est
in Mutinenses ipsos. Sed quum Hie-
remiarum factio Mutinensibus amica
obfisteret‚ dejeffius est ille lapis, &
rescissum iniquum decretum. Hinc
autem odia intestina ac inimicitiae
succreverunt inter Lambertacios &
ὃ Hieremias, eo animorum furore, ut

Anno MCCLXXIV.
exarserit, ὅ( coaffi fuerint Lamber-
tacii suga salutem quaerere: quam
contentionem cum caedes multae,

Ι tum declinatio Bononiensis potentiae

subse-

